Olá!
Neste vídeo você aprenderá a usar a carta
de Nichols-Black, uma ferramenta útil para
obter rapidamente a magnitude da função de
transferência de malha fechada a partir da
função de transferência de malha aberta.
A carta de Nichols-Black apresenta
a fase da função de transferência de
malha aberta no eixo das abscissas e
a magnitude no eixo das ordenadas.
Então, vez de dois gráficos como no
diagrama de bode, tem-se apenas uma curva.
Com isso, perde-se a noção de qual
frequência corresponde aquele par fase
magnitude, sendo necessário marcar
algumas frequências de destaque na curva.
Então qual seria a vantagem?
A resposta é: Além disso,
na carta estão desenhados lugares
geométricos da magnitude e da fase da
função de transferência de malha fechada
com realimentação unitária, isto é,
as curvas de valores
específicos de magnitude
e fase resultantes de T de J ômega para
pares de fase e magnitude de G de J ômega.
Vamos mais uma vez ao exemplo do
circuito RC com ganho unitário.
Vejamos como fica a carta
de Nichols-Black.
Veja: O eixo das abscissas, a fase
malha aberta; e no eixo das ordenadas,
a magnitude malha aberta,
e aqui os lugares geométricos, marcados,
magnitude db e fase graus.
Assim, pode-se ver facilmente
qual será a magnitude
de T de J ômega para pares de
fases e magnitude de G de J ômega.
Por exemplo, podemos ver no gráfico ao
lado que, quando a fase de G J ômega é 0,
o módulo vale 0db, então o módulo
de T de J ômega será menos 6db.
Já a fase de T de J ômega é
0; quando a fase de G de J
ômega tende a menos 90,
a sua magnitude estará menos 40db, o
módulo de T de J ômega pode ser lido como
menos 40db e a fase será menos 90 graus.
Isso pode ser confirmado colocando lado
a lado os diagramas de bode vistos
anteriormente de G e de T.
Confirme: [SEM ÁUDIO] E para
sistema de segunda ordem, como ficaria
o desenho da carta de Nichols-Black?
Vamos ver para par de polos
reais no semiplano esquerdo.
G de S igual a 10 sobre S
mais 1 vezes S mais 10.
Neste gráfico você pode observar que o
ganho de menos 6db e fase
de 0 graus malha fechada
correspondem ao ganho de 0db e
fase de 0 graus malha aberta.
Vamos confrontar isso com
os diagramas de bode,
e compare para verificar se isso é válido.
[SEM ÁUDIO] Agora você viu como
usar a carta de Nichols-Black para obter
o valores de módulo e fases de malha
fechada a partir dos valores malha aberta
para dois tipos simples de sistemas.
No próximo vídeo, você aprenderá
a usar a carta de Nichols-Black para
determinar margens de fase e de ganho e
aprenderá a prever facilmente as mudanças
na função de transferência quando ocorre
uma alteração no ganho de realimentação.